## Парадигмы программирования
Паради́гма программи́рования — это совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ
(подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и структурирование работы,
выполняемой компьютером.

### Императивное программирование
Императи́вное программи́рование — это парадигма программирования, для которой характерна запись инструкций (команд)
в исходном коде программы.
Императивная программа похожа на приказы (англ. imperative — приказ, повелительное наклонение), выражаемые повелительным
наклонением в естественных языках, то есть представляют собой последовательность команд, которые должен выполнить
процессор.
### Декларативное программирование
Декларати́вное программи́рование — парадигма программирования, в которой задаётся спецификация решения задачи, то есть
описывается ожидаемый результат, а не способ его получения.  В качестве примеров декларативных языков обычно приводят
HTML и SQL.
### Структурное
Структу́рное программи́рование — парадигма программирования, в основе которой лежит представление программы в виде
иерархической структуры блоков. В соответствии с парадигмой, любая программа, которая строится без использования
оператора goto, состоит из трёх базовых управляющих конструкций: последовательность, ветвление, цикл; кроме того,
используются подпрограммы. При этом разработка программы ведётся пошагово, методом «сверху вниз».
### Неструктурное
Неструктурированное программирование - это парадигма, в которой код рассматривается как один блок.
### Логическое
Логи́ческое программи́рование — парадигма программирования, основанная на математической логике — программы в ней задаются
в форме логических утверждений и правил вывода. Наиболее известный язык логического программирования — Пролог.
### Процедурное
Процеду́рное программи́рование — программирование на императивном языке, при котором последовательно выполняемые операторы
можно собрать в подпрограммы, то есть более крупные целостные единицы кода, с помощью механизмов самого языка. 
Процедурное программирование является отражением архитектуры традиционных ЭВМ.
### Объектно-ориентированное
Объе́ктно-ориенти́рованное программи́рование (сокр. ООП) — методология программирования, основанная на представлении
программы в виде совокупности взаимодействующих объектов, каждый из которых является экземпляром определённого класса,
а классы образуют иерархию наследования. Основные принципы структурирования в случае ООП связаны с различными аспектами
базового понимания предметной задачи, которое требуется для оптимального управления соответствующей моделью:
1) абстракция для выделения в моделируемом предмете важного для решения конкретной задачи по предмету, в конечном счёте
— контекстное понимание предмета, формализуемое в виде класса;
2) инкапсуляция для быстрой и безопасной организации собственно иерархической управляемости: чтобы было достаточно
простой команды «что делать», без одновременного уточнения как именно делать, так как это уже другой уровень
управления;
3) наследование для быстрой и безопасной организации родственных понятий: чтобы было достаточно на каждом иерархическом
шаге учитывать только изменения, не дублируя всё остальное, учтённое на предыдущих шагах;
4) полиморфизм для определения точки, в которой единое управление лучше распараллелить или наоборот — собрать воедино.
### Функциональное
Функциона́льное программи́рование — парадигма программирования, в которой процесс вычисления трактуется как вычисление
значений функций в математическом понимании последних (в отличие от функций как подпрограмм в процедурном
программировании). Функциональное программирование предполагает обходиться вычислением результатов функций от исходных
данных и результатов других функций, и не предполагает явного хранения состояния программы.
### Компонентно-ориентированное
Компонентно-ориентированное программирование — парадигма программирования, существенным образом опирающаяся на понятие
компонента — независимого модуля исходного кода программы, предназначенного для повторного использования и развёртывания
и реализующегося в виде множества языковых конструкций, объединённых по общему признаку и организованных в соответствии
с определёнными правилами и ограничениями.
### Прототипное
Прототипное программирование — стиль объектно-ориентированного программирования, при котором отсутствует понятие класса,
а наследование производится путём клонирования существующего экземпляра объекта — прототипа.
Каноническим примером прототип-ориентированного языка является язык Self. В дальнейшем этот стиль программирования
начал обретать популярность и был положен в основу таких языков программирования, как JavaScript, Lua, Io, REBOL и др.
### Аппликативное
Аппликативное программирование — один из видов декларативного программирования, в котором написание программы состоит в
систематическом осуществлении применения одного объекта к другому. Результатом такого применения вновь является объект,
который может участвовать в применениях как в роли функции, так и в роли аргумента и так далее. Это делает запись
программы математически ясной.
### Комбинаторное
Комбинато́рное программи́рование — парадигма программирования, использующая принципы комбинáторной логики, то есть не
требующая явного упоминания аргументов определяемой функции (программы) и использующая вместо переменных комбинаторы
и композиции. Является особой разновидностью функционального программирования, но, в отличие от основного его
направления, комбинаторное программирование не использует λ-абстракцию.